안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
저는
냉경순인데요. 우리 보통 여러분께서
보시던 순서의 상담이 아니라 오늘은
아주 특별한 순서를 마련했습니다.
저희가 명동을 나와서 용산에 있는
군종교구청에 나와 있습니다.
군종교구장이신 서상범 디도 주교님을
만나뵙습니다. 안녕하세요. 주교님
안녕하세요. 안녕하세요.네 네. 저기
교구장 군정교구의 교구장으로 착하신지
얼마 되셨죠? 네. 지난 4월 9일이
성성 4주년 됐습니다. 5년차
들어가고 있습니다. 네. 그동안 오해
군종 사제로 활동하셨는데
막상 교우의 총 책임을 맞는 자리에
계시니 소감이 어떠시죠? 네. 어
우리 명동에서 주교 착할 때 네.
영기영께서 서주는 군대 내번 놨다
이렇게 얘기하셨는데 사실 뭐 그게 큰
자랑거리는 아니고 네 어떨지 부담도
되지만은 또 제가 또 오랜 기간 분에
있었기 때문에 그 경력을 또 잘
이용해서 또 군종신부들 잘 이끌고 또
군의 그런 선교에 있어서도 도움이
되면서 보람 있게 나나를 지내고
있습니다. 별로 어려운 점은
없습니다. 아니 남자들은 군대 생활을
제일
싫어한다는데 지교님은 군대 생활을
너무 오래 하시는 거 아닙니까?
그러게 말입니다. 제가 딱 한번
본당을 37년 중에 나갔는데 네 딱
그것도 코로나 1년 포함해서 2년만
배추던 당심을 잠깐 하다가 21년
2월에 다시 이제 주교가 돼서 다시
돌아왔습니다. 그 본당 교우들의
원망을 많이 듣지 않으셨습니까?
모르죠.
네. 근데 군종 교구는 여러 모로
교구 안에서 특별한 점을 많이 갖고
있죠. 우선 관할 구역이 제일
넓으시죠? 음. 그리고 소속 사제들이
제일 젊고 또 소속 신자들도 제일
젊고. 그리고 또 소속
신부님들은 오래 계시지 않고 음 이런
특별한 점이 교구장으로서 좋은 점일
수도 있고 또 힘드신 점도 있으실
거고요. 그 군종 교구를 빼고 15개
교구에서 군종 심님들을 배여분 파견해
주셨습니다. 근데 말씀하신 대로 다
젊은 신부님들이고
정말 활기 넘치죠. 네신들 또한 50
넘으면 이제 거 일반 성당에서는한
7, 80대 어르신이 준네. 항상
활기 있고 또 재미있게 보낼 수 있고
또 뭐 젊기 때문에 또 무슨 일이든지
또 실패를 거듭하더라도 또 목표를
향해 나갈 수 있다는 또 생성도
있습니다. 네.
어찌 보면 아주 소속 신자들이 제일
젊다고 말씀을 드렸지만은 또 많은
분들이 그 군종교구의 세례 대해서
기대도 하고 우려도 하잖아요. 아
저렇게 세례받아서 냉담하지 않을까?
또 저렇게 해서 그 열심한 신앙생활을
할 수 있을까? 이제 교구장님으로서
말씀네. 네. 그런 의료들을 잘 알고
있고 또 많은 분들이 사실 그런
말씀을 하십니다. 음. 아 10년
전에는 거의 2만에서 24,명
1년의 세례를 청년들을 줬습니다.
근데 이제 코로나 지나면서 사실은 뭐
1600명대까지
떨어졌고 그때는 방역 수칙 준수
때문에 저조차도 군대에 들어갈 수가
없었습니다. 모든 것이 다
크로스되었죠. 네. 음. 이제
그러다가 이제 작년부터 조금씩 그
회복되어서 지금 현재 9천명을 주고
있는데이
숫자는 우리 한국 교회 전체에서
15개 교구에서 20에서 25세
청년들 세례자의 95%를
우리가 주는 거고 거기에 해당합니다.
네. 네. 네. 사실 이제 밖에서처럼
뭐 6개월 뭐 이렇게 교리를 못
합니다. 네. 네. 네. 근데 짧게
교리를 하지만은 그래도 이제 그
성당에 오는 친구들이 마음 있거나 또
부모가 신자인데도 아직 세례를 못
받은 친구들 와서 세례를 받고 음 또
이제 나가서 또 혹시라도 냉담을
하더라도 네 또 이제 대개는 이제
혼배 성사를 할 때 많이 들어온다고
합니다. 네. 네. 그래서 여기서
저희가 그나마 주지 않으면은 아
젊은이들을 사실 이렇게 그 우리
송당도
천주교로 이렇게 인도할 수 있는
기회가 없다는 것이죠. 아 그러니까
시청하는 기회에 딱 군종 교구가
그들을 잡을 수 있다는 얘기시죠.
근데 어느 교나 다
마찬가지로이 신자들의 연령이
초고령화된다는 것이 공통적인
고민인데요. 거기에 비하면은 정말
군종교는
그 염려만는 정말
불죠. 네. 음. 또 거기서 이렇게
세례를 주어서 각 교구에 파견하는
그렇죠. 젊은 피를네. 수열해 주는
교구다. 저희는 그런 자부심을 갖고
있습니다. 저도 이제 잠깐 일반
성당에
있었지만은 주일학교 미사라든가 청년
미사 말은 청년 미사하고 뭐 청년
성가들 하고 뭐 기타지고 뭐 이렇게
하는데 실제 참석하는 청년들이 그렇게
많지 않았습니다.
그래서 요즘 청년들의 그런 모습을
보면은 네 어 종교에 대한
무관심이라고 할까요?네 네. 그리고
또 이제 미래가 이제 불확실하기
때문에 네네. 또 이보다 더 재밌는
것들이 많지 않습니까? 우리를 하는
것들이네. 그래서 그들 입장에서
보면은 성당이 나온다는게 참 쉽지는
않다. 그래서 이제 우리가 나름 우리
교회에서 그들을 정말 성당으로 이렇게
이끌 수 있는 그런 좀 그런 획기적인
아이디어라든가
그런 좀 흥미를 유발하. 물론 종교는
흥미만이 아니지만은 그런 것도 그런
도구도 필요하다고 생각을 합니다.
일반 교우들로서 군종교에 대한 활동을
듣는 기회는 딱 군종주의 한
번입니다. 그래서 염려하는 거는 아
저기 과연 군종 교구는 무슨 돈으로
운영을 할까 사실 걱정을 많이
해요.네 그래서 1년에 한번 말씀하신
대로 10월 둘째 주가 군인
주일입니다. 그래서 유일하게
주교회에서 결정을 해서 모든 전
교구의 모든 성당들이 그 군인들을
위해서 기도를 하고 이차범을 하고
후원회를 또 모집하고 그래서이 날은
사실 모든 100여명의 신부들이
저까지 일반 성당에 파견되고 특별론을
하고 얼마나 간절한 마음이 간절하기도
하지만은 또 그 시간에 그게 사실은
이제 군인 국분의 날이 포함되 있고
군인 주일인데 그 병사들은 들은
사실은 신부가 어떻게 보면 제 특별
감정으로 나가기 때문에 공수 해절을
합니다. 정신들은 굉장히 마음이 짠한
것도 있습니다. 그래서 그날의 그
헌금
뭐 한 20억 내외인데 이제 그 돈이
사실은 우리 분종교 운영비에 한 8,
90%를 차지하기 때문에 네. 네.
음. 사실 여러분들의 여러 가지
어려운 요즘 경제적 여권 아닙니까?
네. 그럼에도 불하고 지원해주시는
덕분에 저희가 분정 활동을 이렇게 할
수 있습니다.이 자리를 통해서
여러분들에게 감사드립니다. 아이 좀
많이 내
달라고 그런 말씀 대신 좀 해 주시면
좋겠죠. 이게 지금 우리 교회가 뭐
이게 집중하고 있는게 청년 사목인데
네. 사실 저도 이제 고통내에서 그
청년대 하는 걸 가서 보고 깜짝
놀게. 아, 네. 네. 네. 남자
애들이 거기 다 있는 거예요.
남자애들이. 남자애들이. 네. 일반
본당에서 청년대 하면은 거기다 이렇게
여학생들이 많이 와. 아, 네. 네.
네. 청 남자 청년들 보기가 힘든데
군대 다 몰려 있어요. 그렇죠. 아,
그래서 여기는 곤종교만이 하는게
아니라 음. 전국 교 나서야 되지
않나? 네. 그 생각이 들고 네.
그래서이 뭐 저 같은 이렇게
변드리신뭐 할 얘긴지 모르겠지만
교별로 청
군종교구 그 군종 청년들 군종교구
산의 청년들 지원금을 네 그
교구에서는 한 5% 정도만 이따 왜이
말씀을 하시는지 비리를 제가 밝혀
드리겠습니다. 근데 잠깐 말씀하셨지만
4월 달에 저기 청년 대회가
있었잖아요. 그 드문이라닌가요?
군정교구에서 정말 저희 40 한 3,
4년 역사에 획기적인 사건이었습니다.
그래서 아까 소두에 말씀드렸다시피
지금 어 청년들의 그런 신앙에 대한
그런 무관심 또 여러 가지 문제로
이렇게 성당해 오지 못하는 이런
친구들을 어떻게 좀 초대할까? 음.
또 이들이 정말 우리나라뿐만 아니라
우리 교회의 미래인데 여기서의
청년들을 잘 성숙시켜서 정말 그야말로
찐 신자를 만들어서 카본당으로 내보내
줘야 될 텐데 이런 고민을 하다가 아
이들을 위해서 이제 WID도 있었고
이렇게 준비해야 되기 때문에 발대식을
겸해서 어 음성 꽃덕 내에서 1박
3일 동안 군정교 청년대 제 1네
했습니다. 사실 비용도 많이 들고
이박일이니까
또 우리 신부님들 70명이 아주 거기
호리를 했는데요. 그래서 사실은
굉장히 어렵지만은 굉장히 고람된
시간이었고
그 청년들 430명 또 군종 시무님들
70명이 참석했는데
그 나중에 그 소감문들을 보니까 90
97%가 너무너무 좋았고 또 내년에
참석해야 되겠다 하고 약속들을 했는데
재밌는 거는 거기 참석했던 아이들의
10분의
군은 그때까지 다 제대합니다. 아
그렇죠. 그렇죠.
최소한 1년에 한 번은 군생활하는
동안에 한 번은 이런 좀 신앙적인
체험을 지켜줘야 되겠다 하는 걸
목표로 W와드를 준비도 하지만은 그
이후에도 계속 진행할 그런 계획을
받고 있습니다. 아 교구장 주님
기쁘게 하시기 위해서 또 막 그 기쁘
아니 근데 그게 정말 눈에
보였습니다. 아, 네. 저는 청년들이
군에서 세례받는게 중요하다고
생각되는게 저희 이제 본당신부 생활을
깨어 했잖아요. 네. 네. 가끔 그
본당에 와서 내가 군에서 세례
받았는데 그 일반 본당에서는 어떻게
하는 거냐고 묻는 친구들이 있었어요.
아, 네.
그러니까 어떤 분들은 아 군에서
세례받으면은 나가서는 아마 성강 안
찾는다. 그렇게 얘기한 분들도 있는데
아니더라고요. 이거 찾아온 사람도
있고 특히 혼할 때 그때 오더라고요.
아, 네. 네. 그래서 교적 찾고
예예. 근데 저는 지금 주변님
말씀드리면서 아 생각의 전환이구나
생각한 것이 왜 일반 교우들은 어
신자 생활을 하다가 군종교구로 소속이
되는구나 했는데 지금 지교님은
군종교구에서 교를 일반 교에 파견한다
이런 개념을 갖고 계셔서 아 저희
생각이 군생활은 계속하는게 아니고
이게 단기간 있잖아요. 그 단기인
동안에 세례를 받으면은 그 밖에서
우리하는 거는 그렇게 짧은 기간에
교리해 놓고 세례받으면은 사 끝난다면
안 한다 그러는데 근데 제가 실제
사옥 현장에서 보면 안 하는게 아니라
와요. 찾아와요. 그래서 제 생각에는
네. 오히려 일반 본당 있을 때
청년도 제해 주는게 어려워요. 네.
애들이 안 보여요. 네. 맞습니다.
근데 군대는 오장이에요. 오장 정말
오장이에요. 여기서
청년들한테 정말 많은 투자를 정말
물이 찢어지도록 많이 잡혔다 하죠.
네. 그 군 군대가 바로 이렇게
청년들의 어장인데 네. 이게 각
교별로 청년들 하는데 사실 거기는
애들이 별로 안 오잖아요. 그래서
일반 교구에서 네. 어 군 교구는 뭐
군종 교구장 신경 써야 된다. 이런
생각 마시고 한국 청년들을 돌본다는
마음으로네. 같이 올인해 주셨으면
하는 그런 발을 드리네. 네.
감사합니다.
일반 일반 가정에서는 제 아들을
보내는 거고 또 젊은 여성의 경우에는
좋은 남자 친구하고 연인을 보내는
거고 그래서 문종교구장으로서 일반
교우들에게음 부탁하고 싶으신 말씀
하시고 싶으신 말씀네. 하여튼 여러
가지 지원 관심 기도
감사드리고요. 사실 이제 그런
군정이신 분들은 마음입니다. 그런
후방에 계신 분들의 특히 우리
신자분들의 기도 후원 음 사실 저는
어 이렇게 어떤 긍전적인 것은 또
필요하면 하느님께서 채워 주신다고
생각을 하고 또 감사한 거는 각
교구의 모든
교구장님들이 군삼옥에 대해서 엄청
지원 또 거기서 또 군종 심님들을
보내 주시고 그래서 사실은 저는 큰
걱정 안 하고 행복하게 하고
있습니다. 네. 그래서 이제 우리
병사들도 아까 이제 뭐 세례라든가 또
특별히 냉담자들이 많지 않습니까?
신자들. 그래서 이제 밖에서도 거의
주일 미사 뭐 냉담자도 많지만은 주일
미사 지금 20%를 거기에 못
미친다. 지금 신자들. 음. 그래서
우리 군에서 하여튼 그이 기존에
세례받은 친구들 또고해 성사본
조절래된 친구들 와서 훈련서
신규대에서 또 고회성을 받고 또
새롭게 신앙생활을 합니다. 네. 음서
짧게에 교리 교육을 해서 세례를
주지만 그 아이들이 또 나머지 1년
넘는 시간을 자기 자대에서 군종
신부들과 함께 생활을 하기 때문에
그래도 어느 정도 보충해 줄 수 있고
또이 아이들을 교을 저희가 킵하고
있다가 또본당에 원할 때 그걸로
전출을 해 주고 또 말씀하신 대로 그
헌배 성사를 받을 때 그때 또 저
그런 얘기를 듣고 세례 군에서 받은
사람들이 음 그 배우자를 만나서
성당에서 음배를 혼배를 하고 아름다운
성과정을 이루고 살아다는 것을
이야기하거나 볼 때 너무너무 그런
데서 사실은 군중심 보람을 많이
느낍니다. 네. 저는 군에서 이렇게
그 각인 각인 효과라는게 있거든요.
그 네 오리가 새끼가 처음
태어나잖아요. 네. 네. 근데 처음
태어났을 때 자기가 어이라고
생각하는게 아 엄마가 아니고 자기를
먼저 본 자기가 먼저 본 사람이에요.
근데 군생활이 비슷한 거예요. 이게
군에 들어갔는데 제일 먼저 챙겨 준
사람이 자기 종교가 되는 거예요.네.
그래서 저는 군종 교구에서는 이렇게
교리나 이런 걸 까다롭게 하지 말고
일단은 신부가 먼저 얘한테 가서 먼저
이렇게 각인을 시켜 주는게 중요하지
않나? 아, 그러니 얼마나 이 그
기억이 굉장히 오래 가거든요.
그러니까 누가 먼저 얘들한테 이렇게
각인시키냐? 이게 이제 가톨릭 개신교
불교의이 경쟁이 아닌가? 그런 생각이
들어요. 네. 네.
아니 그니까 흔히들 뭐 저 축코파이를
송당에 가면 하나 주는데 절에 가면
두 개 주고 개신교 교교회 가면 세
개 준다고 얘기하는데요 정도는 어
병사 아시다시피 병사들 얼굴이 많이
상됐기 때문에 뭐 먹을 거 그러지
않습니까? 지금 말씀하신 대로 중요한
것은 관계성인 거 같습니다.이 사람이
나를 알아주고 내 얘기를 들어주고
신부가 그럼 자연이 모이고 그러다
보면 거기서 또 신앙이 또 싹는
것이죠. 누가 먼저 관심을 주 네네.
또 어떻게 생각하면 또 신앙의
씨앗이라는 저장고가 될 수 있는 거고
나가서 바라할 수 있는 네 그죠.
그리고 자기 군대 군대 생활이 쉬운게
아니잖아요. 사병으로 와 가지고
힘든데 누가 내 고달품 다 알아준다
그러면은 평생 형님이 되는 거예요.
예. 그래서 먼저 가야 된다는 거죠.
네. 저 우리 홍성남 신부님께서 정말
과격하게 전 교구가 5%
군정교구를 미움받겠다. 네. 근데
지금 그런 이유가 하나 있습니다.
군정교구에서 신부님께 중요한 그
책임을 하나 맡기셨어요. 그죠?
주님께서 한번 말씀 지난번 우리
피정을 하는데 이제 전후반
각지에서 힘도 들고 또 영적으로 많이
목마음을 느낍니다. 이제 1년에 아
1주간 피을 하는데 아 그때 이제
신무님께서 오셔서 좋은 말씀을 해
주셨어요. 네. 네. 모두가 다 이제
30대 예, 신부들이 주류를 이루기
때문에 얼마나 힘들겠어요. 또 그 각
자기 소속 교당에서 또 재밌게 사목을
하다가 어 또 군데 또 다시 와서 두
번 와서 또 전방 껄짝기 손자 혼자
밥에 먹으면서 혼자 운전하고 다니면서
정말 힘듭니다. 그래서 많은 그런
내적 갈등도 있고 그래서 그때 우리
시민님께서 한 열명이죠. 한 10열
명 또 위원도 한번 해 주셨어요.
네. 네. 그 신부들이 너무너무
행복해하고
좋고네. 그래서 이제 시우님도
제안해셨지만 저도 어 이제 이런 기회
될 때마다 또 이제 꼭 그런 피정이나
연수 이외의 시간에도 또 물론 시민님
바쁘시지만은 시민님께
연락드려서 면담을 부탁합니다. 아마
그럼 신부님이 제일 먼저 해 주시기
했으니까네.
신님들도 좋아하고 제가 그래서 그
영성
상담님으로서 위쪽장을 오늘 이제
드리고자 합니다. 5%는 그것과 관계
없는 제이십니까? 저는 그 5%
얘기를 한게 이게 일반 교에서 공동
교구에다가 그냥 지원해 주는게 아니고
네. 일반 교에서 미래를 위한 투자를
하는 거라고 생각해요. 왜냐면이
친구들이 군주교에 계속 있는게
아니잖아요. 그렇죠. 네. 여기
있다가 다시 일반 교으로 들어가기
때문에 그 여기다가 선투자를 한다고
생각하시고 군육교을 도와주시면은
여기서 양성된 친구들이 일반 본당
봉사자로 활동할 거란 말이죠. 네.
영관에 없는 제의로 생각하니 근데
지금 보장님들 많이 해 주세요. 많이
해주는데 큰일 납니다. 진짜 많이 해
주세요. 갑자기 또 지경님은 또 딴
것이에 걱정하고 계십니다. 아까 우리
사회자님께서 말씀하셨는데 제가
여러분들한테 부탁드리고 싶은 것은
네. 사실 이제 군에 와 보면은 어
저도 이제 본당에 있을 때 보면은 어
아이들이 가정에 있는데 부모만
열심해요. 네. 또 중학교까지 뭐
6학년까지 중일까지는 복사하는데
2학년 연서부터 3학년서부터는 성당
아예 안 나와요. 그리고 어떤
부모님들은 야 이제
공부하고 대학 가서 그때부터 열심히
해라고 참 무책임한 말씀 갖고 많은
경우 그런 아이들이 뿌레옵니다.
그래서 송사본지도 오래됐다고
말씀드린데고 또 부모가 신자인데도
부모는 아 종교는 자유 물론 자유
선택이죠. 그래서 세례 안 받은
친구들이 또 많아요. 그래서 그런
모습 보면 참 아깝고네.
부모가 마음에 어떻습니까? 맛있는 거
좋은 거 있으면 먼저 내가 안 먹고
안 입더라도 자녀에게 주려는게 부모의
마음일진데 그 신앙을 음 자녀들한테
물려 주지 않고 음 모든 거 뒷전으로
놓는다는 것은 이거는 과연 하느님
보시기에 또 하느님의 자녀로 이렇게
부모가 양육하는 책임을 다하고 있는
건가 이런 생각도 들거든요. 네.
군정교부에서 또 너무 열심히 하시면
우리 일반 교우들이 아 괜찮아 이제
저 군대 가면 군종교구에서 다 알아서
해 주신 거 네 요렇게 된게 또 이제
이어져서 돼야 되는데 그래서 이제
아이들한테 저가 그런 얘기 많이
합니다. 매주 이제 젊은이들 만나게
저는 매주 전국의 6회공 해병대
성당을 이제
돌면서 방문을 하고 견진 성사를 주고
병사들과 만나죠. 네.
음많니셔야 하고 또 살림이 이렇게
넉넉니까 또 걱정하실 일도 많고
하셔야 될 일이 많고 그러시니까 우리
주님 무엇보다도 건강의 은총을
받으시기 바랍니다. 고맙습니다.
감사합니다. 감사합니다.